② 나머지 금액 1,623,646원(5,476,040원-3,852,394원)은 보상원가환입으로 회계처리한다.

(차) 부채(장기미지급비용) 5,476,040 (대) 보상원가환입(*) 1,623,646
자본조정(주식선택권) 3,852,394

(*) 기인식한 보상원가 중 일부를 환입한다.

##### (5) 보상원가 종합

매 회계연도의 보상원가를 종합하면 다음과 같다.

| 회계연도 | 총보상원가 | 당기보상원가 | 누적보상원가 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 20X7 | 12,066,454<br>(821,406×14.69) | 4,022,151<br>(12,066,454÷3) | 4,022,151 |
| 20X8 | 20,535,150<br>(821,406×25.00) | 9,667,949<br>[(20,535,150×2/3)<br>-4,022,151] | 13,690,100 |
| 20X9 | 12,066,454<br>(821,406×14.69) | △ 1,623,646<br>(12,066,454<br>-13,690,100) | 12,066,454 |

이 표는 20X7년부터 20X9년까지의 회계연도별 총보상원가, 당기보상원가 및 누적보상원가를 나타내며, 각 연도별 계산 과정과 누계 금액을 상세히 보여준다.

##### (6) 가득일에 종업원이 권리를 행사하였을 때 회계처리는 다음과 같다.

###### (가) 현금결제방식을 선택한 경우

(차) 부채(장기미지급비용) 8,214,060 (대) 현금 8,214,060
자본조정(주식선택권) 3,852,394 기타자본잉여금 3,852,394(*)

(*) 가득일에 결제가 이루어져 주식기준보상거래가 완료되므로 자본조정(주식선택권)은 기타자본잉여금으로 대체한다.

###### (나) 주식결제방식을 선택한 경우. 단, 갑기업 주식의 단위당 액면금액과 주식선택권의 행사가격은 각각 200원과 300원이라고 가정한다.